---
path: "/ru/exam-adv"
title: "Экзамен по продвинутому курсу программирования 16.08."
information_page: true
sidebar_priority: 4800
hide_in_sidebar: true
---

<!--# Продвинутый курс программирования-->

* Вопросы экзамена в форме инструкций по программированию станут доступны на courses.mooc.fi в 10:00 (UTC+3) в день экзамена.
* Ссылки на вопросы экзамена можно найти на этой странице в разделе [Вопросы экзамена и начало экзамена](#вопросы-экзамена-и-начало-экзамена)

#### Сдача экзамена по программированию

* Вам не нужно регистрироваться на экзамен.
* Сдача экзамена по программированию является обязательным требованием для завершения курса.

#### Организация экзамена

* Ваши решения задач программирования на экзамене будут отправлены в среде программирования Visual Studio Code, так же, как и еженедельные упражнения на курсе.
* Экзамен курса можно сдавать 16 августа 2025 года **с 10:00 (UTC+3) до 22:00 (UTC+3)**.
* Экзамен заканчивается не позднее 22:00 (UTC+3). Если вы хотите иметь возможность потратить максимальное время на экзамен, вы должны **начать не позднее 18:00 (UTC+3)**.
* У вас будет **четыре часа** на выполнение экзамена. Если вам предоставлено дополнительное время по особым договоренностям, у вас будет пять часов на выполнение экзамена, и вы должны начать не позднее 17:00 (UTC+3).


#### Перед датой экзамена

* Внимательно прочитайте эти инструкции
* Получите шаблоны заданий по программированию и протестируйте отправку упражнений [следуя инструкциям ниже](#получение-шаблонов-заданий-по-программированию)
* Если у вас возникли проблемы с получением шаблонов или отправкой упражнений, у вас есть другие технические проблемы или вопросы об организации экзамена, вы можете обратиться за помощью в [Discord](https://study.cs.helsinki.fi/discord/join/ohjelmoinnin_mooc) курса

#### В день экзамена

* В случае технических проблем преподаватель курса будет дежурить **с 10:00 (UTC+3) до 14:00 (UTC+3)** в [Discord](https://study.cs.helsinki.fi/discord/join/ohjelmoinnin_mooc) на канале `ohjelmoinnin_mooc_english`.
* В день экзамена **с 14:00 (UTC+3) до 22:00 (UTC+3)** обсуждение в каналах поддержки курса запрещено. Discord курса заблокирован и сообщения не могут быть отправлены в каналы.

#### Получение шаблонов заданий по программированию

**Вы сможете получить и протестировать шаблоны заданий по программированию уже за день до экзамена.**

1. Запустите Visual Studio Code.
2. Выберите представление `My courses` в меню TMC.
3. Нажмите кнопку `Add new course`.
4. Выберите организацию `Helsingin yliopisto`.
5. Выберите курс `Advanced Course in Programming, summer 2025, Online Exam 2`.
6. Получите шаблоны заданий по программированию.
7. Попробуйте отправить задания по программированию.
8. Если вы можете отправить задания, вы готовы к экзамену. Если нет, свяжитесь с преподавателями курса. Не паникуйте, мы во всем разберемся.

#### Вопросы экзамена и начало экзамена
<notice>
Пожалуйста, не задавайте никаких вопросов о конкретных заданиях по программированию, назначенных вам, в публичных каналах поддержки курса, пока экзаменационная сессия еще продолжается. То есть вы можете задавать вопросы, связанные с заданиями, об экзамене только после 22:00 в день экзамена. Выполните задания по программированию в меру своего понимания и, пожалуйста, укажите в отзыве о курсе, если инструкции были запутанными.
</notice>

* Вопросы экзамена в форме инструкций по заданиям программирования станут доступны на courses.mooc.fi в 10:00 в день экзамена.
* Вы должны использовать свои обычные данные для входа на mooc.fi для входа на страницу экзамена.
* Вопросы экзамена можно найти здесь: <a href="https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/b329fd70-bfb2-4118-b9ea-c823656bf35f">https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/b329fd70-bfb2-4118-b9ea-c823656bf35f</a>
* Если вам предоставлено дополнительное время по особым договоренностям, откройте вопросы экзамена по этой ссылке: <a href="https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/af3345a2-28d5-42c6-b7f8-43bfe5820489">https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/af3345a2-28d5-42c6-b7f8-43bfe5820489</a>
* Выделенное вам время экзамена начнется, когда вы нажмете на кнопку `START THE EXAM!`.

#### Отправка ваших решений

* Ваши решения заданий по программированию на экзамене отправляются так же, как и ваши решения упражнений по программированию на курсе.
* Задания по программированию на экзамене **не будут иметь автоматических тестов**.
* Любая попытка отправить задания после окончания отведенного вам времени экзамена приведет к автоматическому провалу.

#### Завершение экзамена

* Пожалуйста, убедитесь, что вы отправили все ваши задания по программированию перед завершением.
* Вы можете проверить поступление отправленных вами упражнений на сервер, **войдя** на страницу [https://tmc.mooc.fi/org/hy/courses/1583](https://tmc.mooc.fi/org/hy/courses/1583). Задание по программированию поступило на сервер, если вы можете видеть название шаблона задания и время, когда вы отправили задание.
* Когда вы закончите, вы можете закрыть все вкладки и окна Visual Studio Code, а также страницу с вопросами экзамена. Больше ничего делать не нужно.

#### Результаты экзамена

* Результаты экзамена будут отправлены вам по электронной почте после полной оценки курса. Оценка экзамена будет завершена в течение 4 недель после экзамена.
* В письме также будут содержаться инструкции по регистрации ваших зачетных единиц курса.
* Зачетные единицы регистрируются путем записи на курс в открытом университете.

#### Другая информация

* Вам **не** разрешается сотрудничать с другими студентами или копировать готовые решения откуда-либо во время экзамена. Однако **это экзамен с открытой книгой, поэтому обычные ресурсы, такие как материалы курса, инструмент визуализации Python Tutor и Google, разрешены.**
* Вам **не** разрешается использовать большие языковые модели, такие как ChatGPT или аналогичные, во время экзамена.
* Ваши отправленные задания по программированию будут проверены детектором плагиата. Любое обнаруженное мошенничество приводит как минимум к провалу экзамена, но также может привести к исключению с курса.
* Задания по программированию на экзамене будут похожи на задания по программированию в материалах курса. Лучший способ подготовиться к экзамену - повторить материалы курса.
* Результаты вашего курса будут отправлены вам по электронной почте после экзамена вместе с инструкциями по регистрации ваших зачетных единиц курса.