---
path: "/ru/faq"
title: "Часто задаваемые вопросы"
hidden: false
information_page: true
sidebar_priority: 3000
---

<table-of-contents></table-of-contents>

### Я нашел ошибку в учебном материале или в программном упражнении

Мы будем очень благодарны, если вы сообщите нам об этом через каналы поддержки курса или по электронной почте сопровождающим курса на ohjelmoinnin-mooc@helsinki.fi. Спасибо!

### Почему TMC не показывает все части курса? Как я могу скачать упражнения следующей части?

Упражнения следующей части можно скачать после того, как вы наберете 25% или более баллов за упражнения предыдущей части.

<span class="h2">Участие из учебных заведений Финляндии</span>

<notice>Приведенные ниже вопросы относятся в основном к участникам, которые зачислены в финский университет или другое учебное заведение.</notice>

### Я не знаю, как записаться, могу ли я все равно начать курс?

Да, можете! Вам не нужно записываться для начала или даже для завершения курса. После завершения курса вам будут отправлены инструкции по получению зачетов за курс по электронной почте.

### Могу ли я получить официальные учебные кредиты за этот курс?

В конце курса вам нужно будет принять участие в курсовом экзамене. Если вы получите проходную оценку, вы сможете получить учебные кредиты. Посмотрите страницу [Оценивание и экзамены](/ru/grading-and-exams) для получения более подробной информации об оценивании. Подробные инструкции по регистрации кредитов вы можете найти ниже.

Чтобы получить кредиты за курс, вы должны записаться на курс через Открытый университет после того, как успешно сдадите онлайн-экзамен и пройдете курс. Следуйте этим инструкциям для записи на курс:

1. Войдите на сайт mooc.fi по следующей ссылке: https://www.mooc.fi/fi/profile/completions
2. Убедитесь, что вы входите с тем же адресом электронной почты, который использовали на курсовой платформе.
3. После входа вы увидите список курсов, которые вы завершили. Справа от названия курса есть кнопка "Зарегистрировать завершение".
4. Нажатие на кнопку переведет вас к форме записи Открытого университета. Заполните форму для получения кредитов. Обязательно введите адрес электронной почты, который вы использовали для прохождения курса, в поле формы записи 'Ваш адрес электронной почты на курсе MOOC'.

Вы получите кредиты за курс в течение нескольких дней после записи на курс. Обратите внимание, что кредиты будут зарегистрированы в учебном реестре Университета Хельсинки.

### Могут ли мои учебные кредиты быть переведены в мое домашнее учебное заведение?

Если вы получите проходную оценку за курс, вы получите учебные кредиты через Университет Хельсинки. Справка о ваших исследованиях, вероятно, будет достаточной для перевода кредитов в вашем домашнем учебном заведении, но, пожалуйста, уточните это у учебных консультантов в вашем домашнем учебном заведении.

Если вы не можете получить учебные кредиты за курс (см. вопрос выше), вы все равно получите сертификат о завершении курса. Пожалуйста, уточните у учебных консультантов в вашем домашнем учебном заведении, есть ли у них процедура присуждения кредитов на основе сертификата.

### Где я могу получить сертификат?

Если вы получите проходную оценку за курс, вы можете получить сертификат здесь: https://www.mooc.fi/en/profile/completions. Просто войдите с вашей учетной записью MOOC.

### Нужна ли мне учетная запись пользователя Университета Хельсинки?

Нет, вам не нужна учетная запись пользователя Университета Хельсинки для изучения этого курса.

### Как мне отменить запись на курс?

Нет необходимости записываться на этот курс, поэтому вам также не нужно отписываться. Все, что вам нужно сделать, это прекратить участие в курсе.

<span class="h2">Вопросы, связанные с финскими органами социального обеспечения</span>

<notice>Приведенные ниже вопросы относятся только к участникам курса, имеющим дело с финскими органами социального обеспечения.</notice>

### Kela (Институт социального страхования Финляндии) или службы занятости в Финляндии хотят справку об этом курсе или выписку моих исследований

Пожалуйста, направьте их на эту страницу:

Ohjelmoinnin perusteet on kaikille avoin ja ilmainen verkkokurssi. Kurssin käymistä voi verrata kirjan lainaamiseen kirjastosta. Kirjastosta lainattava kirja saattaa liittyä johonkin yliopisto-opintoihin liittyvään kurssiin. Aivan samalla tavalla kuin kirjastosta lainattava kirja, verkkokurssimme on luettavissa huvin ja itsensä sivistämisen vuoksi tai yliopisto-opintojen edistämiseksi.

Ohjelmoinnin perusteet vastaa Helsingin yliopiston 5 opintopisteen kurssia. Kurssin suorittajat eivät kuitenkaan automaattisesti ole Helsingin yliopiston opiskelijoita, emmekä pakota ketään suorittamaan kurssia opintopisteisiin johtavassa muodossa. Kurssin suorittamisesta voi kuitenkin halutessaan saada opintopisteitä. Kurssille osallistuminen ei oikeuta opintotukeen.

Перевод на русский:

Введение в программирование — это массовый открытый онлайн-курс, бесплатный и открытый для всех. Прохождение курса можно сравнить с заимствованием книги из библиотеки. Книга может быть связана с некоторыми университетскими исследованиями, но не все, кто ее берет, учатся в университете. Аналогично, этот открытый онлайн-курс можно проходить просто для удовольствия и самосовершенствования, или он может быть частью университетского образования.

Курс "Введение в программирование" соответствует курсу стоимостью 5 учебных кредитов в Университете Хельсинки. Однако участники курса не являются автоматически студентами Университета Хельсинки, и возможно участие в курсе таким образом, который не приведет к получению учебных кредитов. Если участник этого желает, он может получить кредиты за этот курс. Участие в этом курсе не дает права на государственную стипендию для обучения.

### Я в настоящее время получаю пособие по безработице в Финляндии. Могу ли я все еще проходить этот курс?

Пожалуйста, обсудите это с вашим офисом службы занятости (TE-toimisto). К сожалению, не все офисы служб занятости относятся к этому курсу одинаково. Некоторые офисы отозвали пособия просто за участие в курсе, даже если участник не стремится к праву на обучение или официальным учебным кредитам. С другой стороны, некоторые офисы даже рекомендовали этот курс, не отзывая пособия.