---
path: "/ru/grading-and-exams"
title: "Оценивание и экзамены"
hidden: false
information_page: true
sidebar_priority: 6000
---

Для прохождения курсов MOOC по программированию на Python вы должны выполнить упражнения и сдать экзамен.

### Предстоящие экзамены

#### Введение в программирование

* ~~Суббота 08.03.2025~~
* ~~Суббота 03.05.2025~~
* ~~Суббота 07.06.2025~~
* ~~Суббота 19.07.2025~~
* Суббота 06.09.2025
* Вторник 21.10.2025
* Суббота 22.11.2025
* Суббота 17.01.2026

#### Продвинутый курс программирования

* ~~Суббота 15.03.2025~~
* ~~Суббота 10.05.2025~~
* ~~Суббота 14.06.2025~~
* ~~Суббота 16.08.2025~~
* Вторник 21.10.2025
* Вторник 16.12.2025
* Суббота 24.01.2026
* Суббота 28.02.2026

## Сдача экзамена по программированию

После того как вы выполните необходимое количество упражнений для любого из курсов, вы можете сдать соответствующий экзамен в любое из указанных выше времен. Конкретно, вы должны набрать не менее 25% от общего количества баллов за упражнения для каждой из семи частей курса к 8 утра в день экзамена. Если вы сдаете экзамен по продвинутому курсу, часть 14 должна быть полностью завершена. Если любая из семи общих сумм баллов не достигает этого лимита, ваша экзаменационная работа не будет оцениваться.

Работы оцениваются отдельно для курса "Введение в программирование" (части 1-7) и "Продвинутый курс программирования" (части 8-14).

Вы можете принять участие в любом количестве экзаменов из перечисленных выше. Наивысшая полученная оценка станет вашей итоговой оценкой.

## Информация об организации экзаменов

<notice>Все время указано в местном времени Хельсинки, Финляндия</notice>

* Вам не нужно регистрироваться на экзамен.
* Курсовой экзамен можно сдавать в день экзамена **с 10:00 до 22:00**.
* Экзамен заканчивается самое позднее в 22:00. Если вы хотите потратить максимальное количество времени на экзамен, вы должны **начать самое позднее в 18:00**.
* У вас будет **четыре часа** на выполнение экзамена. Если вам предоставлено дополнительное время через специальные договоренности, у вас будет пять часов на выполнение экзамена, и вы должны начать самое позднее в 17:00.
* Ваши решения программных задач на экзамене сдаются таким же образом, как и решения программных упражнений курса.

Более подробные инструкции будут опубликованы на этих страницах перед датой экзамена.

## Баллы за упражнения

Каждое программное упражнение и тест в каждой части оценивается определенным количеством баллов за упражнения. Вы можете найти список всех упражнений в определенной части, нажав на меню "Список упражнений в этой части" на главной странице этой части. Вы можете увидеть общее количество ваших текущих баллов за упражнения, нажав на синий кружок в правом нижнем углу любой страницы учебного материала. Процент в разделе "Общие баллы" для каждой части является критическим для прохождения курса.

## Руководящие принципы оценивания

### Шкала оценок

MOOC разделен на два курса: Введение в программирование (части с 1 по 7) и Продвинутый курс программирования (части с 8 по 14).
Оба курса оцениваются по следующей шкале:

<table>
    <thead>
    <tr>
        <th>Общие баллы</th>
        <th>Итоговая оценка</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
        <td>90% или более</td>
        <td>5 (Отлично)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>80% или более, менее 90%</td>
        <td>4 (Очень хорошо)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>70% или более, менее 80%</td>
        <td>3 (Хорошо)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>60% или более, менее 70%</td>
        <td>2 (Удовлетворительно)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>50% или более, менее 60%</td>
        <td>1 (Достаточно)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>менее 50%</td>
        <td>Неудовлетворительно</td>
    </tr>
    </tbody>
</table>

Итоговая оценка рассчитывается на основе количества баллов за упражнения, полученных в течение курса (50% от итоговой оценки), и баллов, полученных на экзамене (50% от итоговой оценки). Ваш процент баллов за упражнения равен `([все полученные баллы за упражнения] / [количество баллов за упражнения, доступных на курсе]) * 100`. Мы работаем над включением этого процента в визуализацию в правом нижнем углу каждой страницы.

Например, если ваш общий процент баллов за упражнения для всего курса составляет 42%, а на экзамене вы получаете 79% баллов, ваш итоговый процент баллов будет (42% + 79%) / 2 = 60.5%, что соответствует оценке 2 (Удовлетворительно).

Чтобы пройти курс, вы должны получить не менее 25% от баллов за упражнения для каждой части курса, независимо от вышеприведенного расчета.

#### Минимальный порог баллов на экзамене

Чтобы пройти курс, вы должны получить не менее 50% от общего количества баллов, доступных на экзамене.