---
path: '/ru/part-4/5-print-statement-formatting'
title: 'Форматирование вывода print'
hidden: false
---

<text-box variant='learningObjectives' name="Цели обучения">

После изучения этого раздела

- Вы узнаете, как использовать аргументы для форматирования результата команды `print`
- Вы сможете использовать f-строки для форматирования выводов

</text-box>

До сих пор мы изучили три метода формулирования аргумента, передаваемого команде `print`.

Первый - это оператор `+` для строк. Он позволяет простое объединение сегментов строки:

```python
name = "Марк"
age = 37
print("Привет " + name + " ваш возраст " + str(age) + " лет" )
```

Этот метод не будет работать, если любой из сегментов не является строкой. В примере выше переменная `age` была преобразована в строку с помощью функции `str`, поскольку это целое число и не может быть объединено как есть.

Второй метод - рассматривать каждый сегмент аргумента как отдельный аргумент и разделять их запятыми:

```python
print("Привет", name, "ваш возраст", age, "лет" )
```

Этот код производит точно такой же результат, как и предыдущая версия. Команда `print` обычно добавляет символ пробела между каждым аргументом. Преимущество здесь в том, что сегменты могут быть разных типов, поэтому нет необходимости преобразовывать что-либо в строку.

Если вы хотите убрать автоматически добавляемые пробелы, вы можете добавить специальный именованный аргумент `sep`:

```python
print("Привет", name, "ваш возраст", age, "лет", sep="")
```

Это выводит

<sample-output>

Привет Марк ваш возраст37лет

</sample-output>

Аргумент `sep=""` - это _аргумент-ключевое слово_, и его имя является сокращением от _separator_ (разделитель). Он указывает, что другие аргументы теперь должны разделяться пустой строкой. Вы можете установить разделитель любой строкой, какой хотите. Например, если вы хотели каждый аргумент на отдельной строке, вы могли бы установить разделитель на `"\n"`, который является символом новой строки:

```python
print("Привет", name, "ваш возраст", age, "лет", sep="\n")
```

<sample-output>

Привет
Марк
ваш возраст
37
лет

</sample-output>

По умолчанию команда print всегда заканчивается символом новой строки, но вы можете изменить и это. Аргумент-ключевое слово `end` указывает, что ставится в конце строки. Установка `end` в пустую строку означает, что в конце вывода нет символа новой строки:

```python
print("Привет ", end="")
print("там!")
```

<sample-output>

Привет там!

</sample-output>

## f-строки

Третий метод подготовки строк - это f-строки. Предыдущий пример с именем и возрастом выглядел бы так, если сформулировать его с помощью f-строк:

```python
name = "Эркки"
age = 39
print(f"Привет {name} ваш возраст {age} лет")
```

До сих пор мы использовали только очень простые f-строки, но они могут быть очень универсальными в форматировании строкового содержимого. Один очень распространённый случай использования - установка количества десятичных знаков, которые выводятся с числом с плавающей точкой. По умолчанию число довольно высокое:

```python
number = 1/3
print(f"Число равно {number}")
```

<sample-output>

Число равно 0.333333333333333

</sample-output>

Конкретный формат, в котором мы хотим отобразить число, может быть установлен в фигурных скобках выражения переменной. Давайте добавим символ двоеточия и _спецификатор формата_ после имени переменной:

```python
number = 1/3
print(f"Число равно {number:.2f}")
```

```python
Число равно 0.33
```

Спецификатор формата `.2f` указывает, что мы хотим отображать 2 десятичных знака. Буква _f_ в конце означает, что мы хотим, чтобы переменная отображалась как `float`, то есть число с плавающей точкой.

Вот ещё один пример, где мы указываем количество пробелов, зарезервированных для переменной в выводе. Оба раза переменная `name` включается в результирующую строку, для неё резервируется пространство в 15 символов. Сначала имена выравниваются по левому краю, затем они выравниваются по правому краю:

```python
names =  [ "Стив", "Жан", "Катерина", "Пол" ]
for name in names:
  print(f"{name:15} центр {name:>15}")
```

```python
Стив            центр            Стив
Жан             центр             Жан
Катерина        центр        Катерина
Пол             центр             Пол
```

Использование f-строк не ограничивается командами `print`. Они могут присваиваться переменным и объединяться с другими строками:

```python
name = "Ларри"
age = 48
city = "Пало Альто"
greeting = f"Привет {name}, вам {age} лет"
print(greeting + f", и вы живёте в {city}")
```

<sample-output>

Привет Ларри, вам 48 лет, и вы живёте в Пало Альто

</sample-output>

Вы можете думать об f-строке как о своего рода функции, которая создаёт обычную строку на основе "аргументов" в фигурных скобках.

<programming-exercise name='Integers to strings' tmcname='part04-32_integers_to_strings' title='Целые числа в строки'>

Пожалуйста, напишите функцию с именем `formatted`, которая принимает список чисел с плавающей точкой в качестве аргумента. Функция возвращает новый список, который содержит каждый элемент исходного списка в строковом формате, округлённый до двух десятичных знаков. Порядок элементов в списке должен остаться неизменным.

_Подсказка: используйте f-строки для форматирования чисел с плавающей точкой в подходящие строки._

Пример ожидаемого поведения:

```python
my_list = [1.234, 0.3333, 0.11111, 3.446]
new_list = formatted(my_list)
print(new_list)
```

<sample-output>

['1.23', '0.33', '0.11', '3.45']

</sample-output>

</programming-exercise>

<!---
A quiz to review the contents of this section:

<quiz id="90d650f3-fde1-5132-ade9-73f3b4bf6189"></quiz>
-->