---
path: '/ru/part-1/1-getting-started'
title: 'Начало работы'
hidden: false
---

<text-box variant='learningObjectives' name='Цели обучения'>

После изучения этого раздела

- Вы напишете и выполните свою первую программу на Python
- Вы узнаете, как использовать команду print
- Вы сможете использовать программирование для арифметических операций

</text-box>

Компьютерные программы состоят из _команд_, каждая из которых указывает компьютеру выполнить какое-то действие. Компьютер выполняет эти команды одну за другой. Среди прочего, команды можно использовать для выполнения вычислений, сравнения объектов в памяти компьютера, изменения работы программы, передачи сообщений или запроса информации от пользователя программы.

Начнем программирование с изучения команды `print`, которая _выводит_ текст. В этом контексте вывод означает, что программа покажет какой-то текст на экране.

Следующая программа выведет строку "Привет!":

```python
print("Привет!")
```

При запуске программы она выдает следующий результат:

<sample-output>

Привет!

</sample-output>

Программа не будет работать, если код написан неточно. Например, попытка запустить команду print без кавычек, например так:

```python
print(Привет!)
```

не выведет сообщение, а вместо этого вызовет ошибку:

<sample-output>

<pre>
File "<stdin>", line 1
  print(Привет!)
                   ^
SyntaxError: invalid syntax
</pre>

</sample-output>

Подводя итог, если вы хотите вывести текст, весь текст должен быть заключен в кавычки, иначе Python не интерпретирует его правильно.

<in-browser-programming-exercise name="Emoticon" tmcname="part01-01_emoticon" height="300px" title="Смайлик">

Пожалуйста, напишите программу, которая выводит смайлик: :-)

</in-browser-programming-exercise>

## Программа из нескольких команд

Несколько команд, написанных подряд, будут выполняться по порядку от первой к последней.
Например, эта программа

```python
print("Добро пожаловать на курс 'Введение в программирование'!")
print("Сначала мы попрактикуемся в использовании команды print.")
print("Эта программа выводит три строки текста на экран.")
```
выводит следующие строки на экран:

<sample-output>

Добро пожаловать на курс 'Введение в программирование'!
Сначала мы попрактикуемся в использовании команды print.
Эта программа выводит три строки текста на экран.

</sample-output>

<in-browser-programming-exercise name="Fix the code: Seven Brothers" tmcname="part01-02_seven_brothers" title="Исправьте код: Семь братьев">

"Семь братьев" — один из первых романов, написанных на финском языке. Это история семи братьев-сирот, которые учатся пробиваться в жизни ([подробнее в Википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Seitsem%C3%A4n_veljest%C3%A4)).

Эта программа должна выводить имена братьев в алфавитном порядке, но пока работает не совсем правильно. Пожалуйста, исправьте программу так, чтобы имена выводились в правильном порядке.


```python
print("Simeoni")
print("Juhani")
print("Eero")
print("Lauri")
print("Aapo")
print("Tuomas")
print("Timo")
```

</in-browser-programming-exercise>


<in-browser-programming-exercise name="Row, Row, Row Your Boat" tmcname="part01-03_row_your_boat" title="Греби, греби, греби на лодке">

Пожалуйста, напишите программу, которая выводит следующие строки точно так, как они написаны здесь, со всеми знаками препинания:

<sample-output>

Row, row, row your boat,
Gently down the stream.
Merrily, merrily, merrily, merrily,
Life is but a dream.

</sample-output>

</in-browser-programming-exercise>


## Арифметические операции

Вы также можете поместить арифметические операции внутрь команды `print`. При запуске она выведет результат операции. Например, следующая программа

```python
print(2 + 5)
print(3 * 3)
print(2 + 2 * 10)
```
выводит эти строки:

<sample-output>

7
9
22

</sample-output>

Обратите внимание на отсутствие кавычек вокруг арифметических операций выше. Кавычки используются для обозначения _строк_. В контексте программирования строки — это последовательности символов. Они могут состоять из букв, цифр и любых других типов символов, таких как знаки препинания. Строки — это не просто слова в обычном понимании, а отдельная строка может быть длиной в несколько полных предложений.
Строки обычно выводятся точно так, как они написаны. Таким образом, следующие две команды дают совершенно разные результаты:

```python
print(2 + 2 * 10)
print("2 + 2 * 10")
```

Эта программа выводит:

<sample-output>

22
2 + 2 * 10

</sample-output>

Во второй строке кода Python не вычисляет результат операции, а вместо этого выводит саму операцию как строку.
Таким образом, строки выводятся именно так, как они написаны, без каких-либо изменений содержимого.

## Комментирование

Любая строка, начинающаяся со знака решетки `#`, также известного как хеш или знак номера, является комментарием. Это означает, что любой текст в этой строке после символа `#` никак не повлияет на работу программы. Python просто проигнорирует его.

Комментарии используются для объяснения того, как работает программа, как самому программисту, так и другим, читающим код программы. В этой программе комментарий объясняет вычисление, выполняемое в коде:

```python
print("Часов в году:")
# в году 365 дней и в каждом дне 24 часа
print(365*24)
```

При запуске программы комментарий не будет виден пользователю:

<sample-output>

Часов в году:
8760

</sample-output>

Короткие комментарии также можно добавлять в конец строки:

```python
print("Часов в году:")
print(365*24) # 365 дней, 24 часа в каждом дне
```

<in-browser-programming-exercise name="Minutes in a year" tmcname="part01-04_minutes_in_a_year" title="Минуты в году">

Пожалуйста, напишите программу, которая выводит количество минут в году. Используйте код Python для выполнения вычислений, как в предыдущем примере кода.

</in-browser-programming-exercise>

<in-browser-programming-exercise name="Print some code" tmcname="part01-05_print_code" title="Выведите код">

До сих пор вы, вероятно, использовали двойные кавычки `"` для вывода строк. Помимо двойных кавычек, Python также принимает одинарные кавычки `'`.

Это пригодится, если вы когда-нибудь захотите вывести сами кавычки:

```python

print('"Немедленно возвращайся!", крикнул полицейский.')

```

<sample-output>

"Немедленно возвращайся!", крикнул полицейский.

</sample-output>

Пожалуйста, напишите программу, которая выводит следующее:

<sample-output>

print("Hello there!")

</sample-output>



</in-browser-programming-exercise>


<!--

A quiz to review the contents of this section:

<quiz id="f1d6d205-dfd6-5c6f-b148-b332dfd64289"></quiz>

-->