---
path: '/ru/part-1/2-information-from-the-user'
title: 'Информация от пользователя'
hidden: false
---

<text-box variant='learningObjectives' name='Цели обучения'>

После изучения этого раздела

- Вы узнаете, как написать программу, которая использует ввод от пользователя
- Вы узнаете, как использовать переменные для хранения ввода и вывода его на экран
- Вы сможете объединять строки

</text-box>

_Ввод_ означает любую информацию, которую пользователь предоставляет программе. В частности, команда Python `input` считывает строку ввода, введенную пользователем. Она также может использоваться для отображения сообщения пользователю, чтобы запросить конкретный ввод.

Следующая программа считывает имя пользователя с помощью команды `input`. Затем она выводит его с помощью команды `print`:

```python
name = input("Как вас зовут? ")
print("Привет, " + name)
```

Выполнение этой программы может выглядеть так (ввод пользователя выделен жирным):

<sample-output>

Как вас зовут? **Пол Питон**
Привет, Пол Питон

</sample-output>

То, что эта программа выводит, частично зависит от ввода пользователя. Это означает, что выполнение программы может также выглядеть так:

<sample-output>

Как вас зовут? **Паула Программист**
Привет, Паула Программист

</sample-output>

Слово `name` в этой программе является _переменной_. В контексте программирования переменная - это место для хранения некоторого _значения_, такого как строка или число. Это значение может быть использовано позже, и оно также может быть изменено.

<text-box variant="hint" name="Именование переменных">

В принципе, переменные можно именовать довольно свободно, в рамках определенных ограничений, указанных в языке Python.

Обычная международная практика программирования - именовать переменные на английском языке, но вы можете встретить код, где переменные названы на других языках, например, на родном языке программиста. Название переменной не влияет напрямую на её содержимое, поэтому название в этом смысле не имеет значения. Однако часто может быть полезно в понимании того, как работает код, если переменные названы логично и на английском языке.

</text-box>

<in-browser-programming-exercise name="Name twice" tmcname="part01-06_name_twice" title="Имя дважды">

Пожалуйста, напишите программу, которая запрашивает имя пользователя, а затем выводит его дважды на двух последовательных строках.

Пример того, как должна работать программа:

<sample-output>

Как вас зовут? **Пол**
Пол
Пол

</sample-output>

</in-browser-programming-exercise>

## Обращение к переменной

К одной переменной можно обращаться много раз в программе:

```python
name = input("Как вас зовут? ")

print("Привет, " + name + "!")
print(name + " - довольно красивое имя.")
```

Если пользователь вводит имя `Пол Питон`, эта программа выводит следующее:

<sample-output>

Как вас зовут? **Пол Питон**
Привет, Пол Питон!
Пол Питон - довольно красивое имя.

</sample-output>

Давайте внимательнее рассмотрим, как используется команда `print` выше. В скобках команды есть как текст в кавычках, так и имена переменных, которые ссылаются на ввод пользователя. Они были объединены с помощью оператора `+`, который _соединяет_ две строки в одну строку.

Строки и переменные можно комбинировать довольно свободно:

```python
name = input("Как вас зовут? ")

print("Привет " + name + "! Позвольте мне убедиться: ваше имя " + name + "?")
```

Если пользователь вводит имя `Эллен Пример`, это выводит

<sample-output>

Как вас зовут? **Эллен Пример**
Привет Эллен Пример! Позвольте мне убедиться: ваше имя Эллен Пример?

</sample-output>

<in-browser-programming-exercise name="Name and exclamation marks" tmcname="part01-07_name_and_exclamation_marks" title="Имя и восклицательные знаки">

Пожалуйста, напишите программу, которая запрашивает имя пользователя, а затем выводит его дважды на одной строке так, что в начале строки стоит восклицательный знак, еще один между двумя именами и третий в конце строки.

Программа должна работать следующим образом:

<sample-output>

Как вас зовут? **Пол**
!Пол!Пол!

</sample-output>

</in-browser-programming-exercise>

## Больше одного ввода

Программа может запрашивать более одного ввода. Обратите внимание, как ниже каждая команда `input` сохраняет полученное значение в разной переменной.

```python
name = input("Как вас зовут? ")
email = input("Какой ваш адрес электронной почты? ")
nickname = input("Какой ваш псевдоним? ")

print("Давайте убедимся, что мы правильно поняли")
print("Ваше имя: " + name)
print("Ваш адрес электронной почты: " + email)
print("Ваш псевдоним: " + nickname)
```

Программа может вывести это, например:

<sample-output>

Как вас зовут? **Фрэнсис Вымышленная**
Какой ваш адрес электронной почты? **frances99@example.com**
Какой ваш псевдоним? **Фрэн**
Давайте убедимся, что мы правильно поняли
Ваше имя: Фрэнсис Вымышленная
Ваш адрес электронной почты: frances99@example.com
Ваш псевдоним: Фрэн

</sample-output>

Если одна и та же переменная используется для хранения более одного ввода, каждое новое значение заменит предыдущее. Например:

```python
address = input("Какой ваш адрес? ")
print("Значит, вы живете по адресу " + address)

address = input("Пожалуйста, введите новый адрес: ")
print("Ваш адрес теперь " + address)
```

Пример выполнения программы:

<sample-output>

Какой ваш адрес? **Питон Путь 101, кв. 3Д**
Значит, вы живете по адресу Питон Путь 101, кв. 3Д
Пожалуйста, введите новый адрес: **Новая Дорога 999**
Ваш адрес теперь Новая Дорога 999

</sample-output>

Это означает, что если одна и та же переменная используется для хранения двух вводов подряд, то нет способа получить доступ к значению первого ввода после его замены вторым:

```python
address = input("Какой ваш адрес? ")
address = input("Пожалуйста, введите новый адрес: ")

print("Ваш адрес теперь " + address)
```

Пример того, как может выглядеть вывод программы:

<sample-output>

Какой ваш адрес? **Питон Путь 10**
Пожалуйста, введите новый адрес: **Аллея Программиста 23**
Ваш адрес теперь Аллея Программиста 23

</sample-output>

<in-browser-programming-exercise name="Name and address" tmcname="part01-08_name_and_address" title="Имя и адрес">

Пожалуйста, напишите программу, которая запрашивает имя и адрес пользователя. Программа также должна вывести заданную информацию, как показано ниже:

<sample-output>

Имя: **Стив**
Фамилия: **Сандерс**
Адрес: **91 Станционная Дорога**
Город и почтовый индекс: **Лондон EC05 6AW**
Стив Сандерс
91 Станционная Дорога
Лондон EC05 6AW

</sample-output>

</in-browser-programming-exercise>

<in-browser-programming-exercise name="Fix the code: Utterances" tmcname="part01-09_utterances" title="Исправьте код: Высказывания">

Вот программа, которая должна запрашивать три высказывания и выводить их, как показано:

<sample-output>

1-я часть: **hickory**
2-я часть: **dickory**
3-я часть: **dock**
hickory-dickory-dock!

</sample-output>

Однако в коде ниже что-то не так. Пожалуйста, исправьте его.

</in-browser-programming-exercise>

<in-browser-programming-exercise name="Story" tmcname="part01-10_story" title="История">

Пожалуйста, напишите программу, которая выводит следующую историю. Пользователь вводит имя и год, которые должны быть вставлены в вывод.

<sample-output>

Пожалуйста, введите имя: **Мария**
Пожалуйста, введите год: **1572**

Мария - доблестный рыцарь, рожденная в 1572 году. Однажды утром Мария проснулась от ужасного грохота: к деревне приближался дракон. Только Мария могла спасти жителей деревни.

</sample-output>

История должна изменяться в соответствии с вводом пользователя.


</in-browser-programming-exercise>

<!--

A quiz to review the contents of this section:

<quiz id="10cb3510-d8a6-5e9b-b372-c85c4c7eb957"></quiz>

-->