---
path: "/ru/part-1/3-more-about-variables"
title: "Больше о переменных"
hidden: false
---

<text-box variant='learningObjectives' name='Цели обучения'>

После изучения этого раздела

- Вы сможете использовать переменные в различных контекстах
- Вы узнаете, какой тип данных можно хранить в переменных
- Вы поймете разницу между строками, целыми числами и числами с плавающей точкой

</text-box>

Пожалуйста, заполните эту анкету перед началом изучения этого раздела. Вы получите один балл за упражнение за ответ.

<quiz id="514abebe-f5ca-54dc-bb62-feb9311f3e08"></quiz>



Переменные нужны для различных целей в программировании. Вы можете использовать переменные для хранения любой информации, которая понадобится позже при выполнении программы.

В программировании на Python переменные создаются следующим образом:

`имя_переменной = ...`

Здесь `...` означает значение, хранящееся в переменной.

Например, когда вы использовали команду `input` для чтения строки от пользователя, вы сохранили строку в переменной, а затем использовали переменную позже в программе:

```python
name = input("Как вас зовут? ")
print("Привет, " + name)
```

<sample-output>

Как вас зовут? **Призрачный**
Привет, Призрачный

</sample-output>

Значение, хранящееся в переменной, также может быть определено с использованием других переменных:

```python
given_name = "Пол"
family_name = "Питон"

name = given_name + " " + family_name

print(name)
```

<sample-output>

Пол Питон

</sample-output>

Здесь значения, хранящиеся в трех переменных, не получаются от пользовательского ввода. Они остаются одинаковыми каждый раз, когда программа выполняется. Это называется _жестким кодированием_ данных в программе.

## Изменение значения переменной

Как следует из названия _переменная_, значение, хранящееся в переменной, может изменяться. В предыдущем разделе мы заметили, что новое значение заменяет старое.

Во время выполнения следующей программы переменная `word` будет иметь три различных значения:

```python
word = input("Пожалуйста, введите слово: ")
print(word)

word = input("И еще одно слово: ")
print(word)

word = "третье"
print(word)
```

<sample-output>

Пожалуйста, введите слово: **первое**
первое
И еще одно слово: **второе**
второе
третье

</sample-output>

Значение, хранящееся в переменной, изменяется каждый раз, когда переменной присваивается новое значение.

Новое значение переменной может быть получено из её старого значения. В следующем примере переменной `word` сначала присваивается значение на основе пользовательского ввода. Затем ей присваивается новое значение, которое является старым значением с тремя восклицательными знаками, добавленными в конце.

```python
word = input("Пожалуйста, введите слово: ")
print(word)

word = word + "!!!"
print(word)
```

<sample-output>

Пожалуйста, введите слово: **тест**
тест
тест!!!

</sample-output>

<text-box variant="hint" name="Выбор хорошего имени для переменной">

* Часто полезно именовать переменные согласно тому, для чего они используются. Например, если переменная содержит слово, название `word` - лучший выбор, чем, скажем, `a`.

* В Python нет установленного ограничения на длину имени переменной, но есть некоторые другие ограничения. Имя переменной должно начинаться с буквы, и может содержать только буквы, цифры и символы подчеркивания &#95;.

* Строчные и прописные буквы - это разные символы. Переменные `name`, `Name` и `NAME` - это разные переменные. Хотя у этого правила есть несколько исключений, пока мы их игнорируем.

* Общая практика программирования в Python - использовать только строчные символы в именах переменных. Если имя переменной состоит из нескольких слов, используйте символ подчеркивания между словами. Хотя у этого правила также есть несколько исключений, пока мы их игнорируем.

</text-box>

## Целые числа

До сих пор мы сохраняли в переменных только строки, но есть также много других типов информации, которые мы захотим сохранить и получить позже. Давайте сначала рассмотрим целые числа. Целые числа - это числа без десятичной или дробной части, такие как `-15`, `0` и `1`.

Следующая программа создает переменную `age`, которая содержит целочисленное значение.

```python
age = 24
print(age)
```

Программа выводит только это:

<sample-output>

24

</sample-output>

Обратите внимание на отсутствие кавычек здесь. Фактически, если бы мы добавили кавычки вокруг числа, это означало бы, что наша переменная больше не является целым числом, а строкой. Строка может содержать числа, но обрабатывается по-другому.

Итак, почему важно, что переменные имеют тип, когда следующая программа все еще выводит одно и то же дважды?

```python
number1 = 100
number2 = "100"

print(number1)
print(number2)
```

<sample-output>

100
100

</sample-output>

Типы переменных важны, потому что различные операции влияют на различные типы переменных по-разному. Давайте посмотрим на пример:

```python
number1 = 100
number2 = "100"

print(number1 + number1)
print(number2 + number2)
```

Это выводит следующее:

<sample-output>

200
100100

</sample-output>

Для целочисленных значений оператор `+` означает сложение, но для строковых значений он означает конкатенацию, или "соединение вместе".

Не все операторы доступны для всех типов переменных. Хотя числа можно делить с помощью оператора деления `/`, попытка разделить строку на число приводит к ошибке:

```python
number = "100"
print(number / 2)
```

<sample-output>
TypeError: unsupported operand type(s) for /: 'str' and 'int'
</sample-output>

## Комбинирование значений при выводе

Аналогично, следующая программа не будет работать, потому что `"Результат равен "` и `result` имеют два разных типа:

```python
result = 10 * 25
# следующая строка вызывает ошибку
print("Результат равен " + result)
```

Программа ничего не выводит, а вместо этого выбрасывает ошибку:

<sample-output>

TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'str' and 'int'

</sample-output>

Здесь Python сообщает нам, что комбинирование двух различных типов значений не будет работать просто так. В этом случае `"Результат равен "` имеет тип строка, а значение, хранящееся в `result`, имеет тип целое число.

Если мы действительно хотим вывести строку и целое число в одной команде, целое число может быть приведено к строке с помощью функции `str`, и затем две строки могут быть объединены обычным способом. Например, это работает:

```python
result = 10 * 25
print("Результат равен " + str(result))
```

<sample-output>

Результат равен 250

</sample-output>

Команда `print` также имеет встроенные функциональности, которые поддерживают комбинирование различных типов значений. Самый простой способ - добавить запятую между значениями. Все значения будут выведены независимо от их типа:

```python
result = 10 * 25
print("Результат равен", result)
```

<sample-output>

Результат равен 250

</sample-output>

Обратите внимание, что между значениями, разделенными запятой, автоматически добавляется символ пробела.

## Вывод с f-строками

Что если мы хотим иметь больше гибкости и контроля над тем, что мы выводим? Так называемые _f-строки_ - это еще один способ форматирования вывода в Python. Синтаксис может изначально выглядеть немного запутанным, но в конце концов f-строки часто являются самым простым способом форматирования текста.

С f-строками предыдущий пример выглядел бы так:

```python
result = 10 * 25
print(f"Результат равен {result}")
```

Давайте разберем это. В самом начале строки, которую мы выводим, стоит символ _f_. Это говорит Python, что далее следует f-строка. Внутри строки, заключенное в фигурные скобки, находится имя переменной `result`. Значение, которое она содержит, становится частью выводимой строки. Вывод точно такой же, как в предыдущих примерах:

<sample-output>

Результат равен 250

</sample-output>

Одна f-строка может содержать несколько переменных. Например, этот код

```python
name = "Марк"
age = 37
city = "Пало-Альто"
print(f"Привет {name}, вам {age} лет. Вы живете в {city}.")
```

выводит это:

<sample-output>

Привет Марк, вам 37 лет. Вы живете в Пало-Альто.

</sample-output>

Создать вывод точно как этот, используя запятую в команде `print`, сложно. Например, эта программа

```python
name = "Марк"
age = 37
city = "Пало-Альто"
print("Привет", name, ", вам", age, "лет. Вы живете в", city, ".")
```

выводит следующее:

<sample-output>

Привет Марк , вам 37 лет. Вы живете в Пало-Альто .

</sample-output>

Обратите внимание на автоматически вставленные пробелы между каждой частью вывода, разделенной запятой. Предотвращение добавления `print` дополнительных пробелов технически возможно, но не стоит проблем, учитывая, что мы можем вместо этого использовать f-строки.

В своей простоте запятая в команде `print` часто может быть полезной, но иногда она вызывает больше проблем, чем пользы. F-строки обычно более надежный вариант. В части 4 вы узнаете больше об удобных возможностях f-строк для форматирования вывода.

<text-box variant="hint" name="F-строки и версии Python">

Если вы используете более старую версию Python, f-строки могут не работать. Они были введены в версии Python 3.6. Позже в курсе вы установите Python на свой компьютер. К сожалению, более современные версии Python не всегда доступны для старых операционных систем. Если это случай с вашим компьютером, когда будут упражнения, требующие использования f-строк, вы всегда можете попробовать их в браузерных шаблонах упражнений в этих ранних частях курса.

</text-box>

<in-browser-programming-exercise name="Extra space" tmcname="part01-10b_extra_space" height=400px title="Дополнительное пространство">

Ваш друг работает над приложением для соискателей работы. Она отправляет вам этот фрагмент кода:

```python
name = "Тим Тестер"
age = 20
skill1 = "python"
level1 = "начинающий"
skill2 = "java"
level2 = "ветеран"
skill3 = "программирование"
level3 = "полупрофессионал"
lower = 2000
upper = 3000

print("меня зовут ", name, " , мне ", age, "лет")
print("мои навыки")
print("- ", skill1, " (", level1, ")")
print("- ", skill2, " (", level2, ")")
print("- ", skill3, " (", level3, " )")
print("Я ищу работу с зарплатой", lower, "-", upper, "евро в месяц")
```

Программа должна выводить _точно_ следующее:

<sample-output>

<pre>
меня зовут Тим Тестер, мне 20 лет

мои навыки
 - python (начинающий)
 - java (ветеран)
 - программирование (полупрофессионал)

Я ищу работу с зарплатой 2000-3000 евро в месяц
</pre>

</sample-output>

Код работает почти правильно, но не совсем. Это упражнение имеет очень строгие тесты, которые проверяют вывод на каждый отдельный символ пробела.

Пожалуйста, исправьте код так, чтобы вывод выглядел правильно. Обратите особое внимание на то, как запятая в команде `print` автоматически вставляет пробел вокруг различных частей, разделенных запятой.

Самый простой способ преобразовать код так, чтобы он соответствовал требованиям, - использовать f-строки.

Подсказка: вы можете вывести пустую строку, добавив пустую команду `print`, или добавив символ новой строки `\n` в вашу строку.

Помните, что нужно быть особенно внимательным при форматировании вывода также в будущем на этом курсе. Некоторые упражнения имеют тесты, которые требуют, чтобы ваш вывод был точно таким, как указано в данных примерах. Например, пожалуйста, используйте фактические символы пробела в вашем коде, вместо ASCII-кодов символов для пробела, или что-то подобное.

</in-browser-programming-exercise>

## Числа с плавающей точкой

`Число с плавающей точкой` или _float_ - это термин, с которым вы часто столкнетесь в программировании. Он относится к числам с десятичной точкой. Они могут использоваться во многом так же, как целочисленные значения.

Эта программа вычисляет среднее значение трех чисел с плавающей точкой:

```python
number1 = 2.5
number2 = -1.25
number3 = 3.62

mean = (number1 + number2 + number3) / 3
print(f"Среднее: {mean}")
```

<sample-output>

Среднее: 1.6233333333333333

</sample-output>

<in-browser-programming-exercise name="Arithmetics" tmcname="part01-11_arithmetics" title="Арифметика">

Эта программа уже содержит две целочисленные переменные, `x` и `y`:

```python
x = 27
y = 15
```

Пожалуйста, дополните программу так, чтобы она также выводила следующее:

<sample-output>

27 + 15 = 42
27 - 15 = 12
27 * 15 = 405
27 / 15 = 1.8

</sample-output>

Программа должна работать правильно, даже если значения переменных изменены. То есть, если первые две строки заменены этим

```python
x = 4
y = 9
```

программа должна вывести следующее:

<sample-output>

4 + 9 = 13
4 - 9 = -5
4 * 9 = 36
4 / 9 = 0.4444444444444444

</sample-output>

</in-browser-programming-exercise>

<in-browser-programming-exercise name="Fix the code: Print a single line" tmcname="part01-12_print_a_single_line" title="Исправьте код: Вывод одной строки">

Каждая команда `print` обычно выводит свою собственную строку, завершающуюся переводом строки в конце. Однако, если команде `print` дается дополнительный аргумент `end = ""`, она не будет выводить перевод строки.

Например:

```python
print("Привет ", end="")
print("там!")
```

<sample-output>

Привет там!

</sample-output>

Пожалуйста, исправьте эту программу так, чтобы весь расчет, включая результат, был выведен на одной строке. Не изменяйте количество используемых команд `print`.

```python

print(5)
print(" + ")
print(8)
print(" - ")
print(4)
print(" = ")
print(5 + 8 - 4)
```

</in-browser-programming-exercise>

<!--

A quiz to review the contents of this section:

<quiz id="49bf296e-41d1-5982-89a9-c784b630eaee"></quiz>

-->